種子発牙時にはたらく酵素の特性
180622 宮下首奈
180637 村瀬
実験   11 月 10
提出    12 月 24
藤子
(火)
(火)
1. 実習の目的
植物の分化、成長、環境応答には植物ホルモンが重要な役割を果たしている。本実験では、
さまざまな生理現象の中から種子発芽を取り上げる。 一般に、 種子は一定期間の休眠のあと、
適当な環境条件 (水分、温度、光など) が揃うと発芽する。種子の休過と発芽の調節には、
植物ホルモンとしてアブシシン酸 (ABA) とジベレリン (GA) が関与している。本実験で
は、これらの植物ホルモンで処理した種子あるいは幼植物体の形態を観察することで、種子
発芽時に起き る生理現象と植物ホルモンの効果を考察する。また、種子内には栄養成分(別
質、デンプン、タンパバク質など)が貯蔵されており、これらが分解されて発芽や初期成長に
おける栄養分として利用される。 この現象の調製にも植物ホルモンが関与している。 実験で
は、デンプン分解酢素アミラーゼのはたらきと植物ホルモンとの関係についても取り上げ、
生体触媒としての酵素の特性について考察する。 実験を通して、 植物の生理現象と酵素の基
本的な特性について学習する。
2. 実習の手順 ※実習内で行った手順のみを掲載する。
[実習に用いた培養オオムギ]
処理 A : 蒸留水
処理 B : 0.5 mmol/L GA 溶液
処理 C: 0.1 mmol/L ABA 溶液
処理 D : 溶液なし
※実験班は 13 班で処理 B の処理区を担当した。
(1) 種子発芽の観察
① 幼葉還の長さが 25 mm 以上である個体の割合を算出した。
② 根の長さが 10 mm 以上である個体の割合を算出した。
③ 黒板に記載し、他の班の他の処理区のデータと照らし合わせた。
(2) 植物たんばく質の抽出
① 各処理区から 10 個体を取り、根や幼葉輌をハサミで切り取った後、乳鉢でよく擦り
潰した。
② 蒸留水 10 mL を加えてさらに擦り潰し、ガーゼで濾してビーカーに移した。 蒸留水 20
ml を加えて混ぜ、遠沈管に移した。遠沈管の上部 2 cm ほどに移した。
③ 8000 rpm、 4*Cで 10 分間遠心分離し、 得られた上清を粗タンパバク質抽出液の入ったビ
ーカーに移した。 実験日の室温は保存に適していたため室温で放置した。
(3) アミラーゼの酵素活性の検出
① 5本の試験官を[A]~[E]とマークし、0.2 %デンプン溶液を 1 mL ずつ加えた。
② [A]~[D]の試験窒に処理 処理 D の粗タンパク質抽出液を 1 ml 加えて混ぜた。 [E]
の試験管には蒸留水を 1 mL 加えて混ぜた。
③ 67'でで 5 分間保温した。保温後、試験管を冷水につけて室温まで冷やした。この際、
冷やしすぎないようにした。
④ 5 本の試験答それぞれに 10 mmol/L ヨッ素液を 100xヵL ずつ加えて混ぜた。
⑤ 色の変化を観察し、結果を4段階 ++,+,キ,ー) で評価した。
⑥ 分光光度計で 525 nm の吸光度を測定した。ブランクは蒸留水とした。
(6-1) 分光光度計の"GOTOWL"ボタンを押し"525”"を入力し、"ENTER”"を押した。
(6-2) プラスチックセルに蒸留水を入れ、分光光度計の測定室に入れた。”AUTO ZERO
ボタンを押し"525"を入力した。最後に"ENTER”を押した。
(6-3) 新しいプラスチックセルに蒸留水を入れ、分光光度計の測定室に入れた。"AUTO
ZERO"ボタンを押し、蒸留水の吸光度を"0"に設定した。セルの向きに注意した。
⑦ 酵素活性[1/ (525 nm の吸光度) ]を算出した。
※サンプルに 20 ml 蒸留水を加えて希釈し、以下の実験で用いた。
(④⑭) 反応温度と酵素活性
① 試験管を 4本用意し、[0], [20], [67], [100]とマークした。
② 4 本の試験答それぞれに 0.2 %デンプン溶液を 1 mL ずつ加えた。
③ 4 本の試験答それぞれに粗タンパバク質抽出液を 1 mL ずつ加えて混ぜた。
④ 直ちに、[0]を 0'C、[20]を 20'C、[67]を 67*C、[100]を 100'Cに移し、5 分間保温し
た。 保温後、試験管を冷水につけて、室温まで冷やした。
⑤ 4 本の試験答そとそれぞれに、10 mmol/L ヨッ素液を 100 /L ずつ加えて混ぜた。
⑥ 色の変化を観察し、結果を 4 段階(++,+,,一)で評価した。
⑦ 分光光度計で 525 nm の吸光度を測定した。ブランクは蒸留水とした。
  酵素活性[1/ (525 nm の吸光度) ]を算出した。
(5) 高温処理と酵素活性
① 試験管を 2本用意し、[一H], [+H]とマークした。
② 2 本の試験管それぞれに、粗タンパク質抽出液を 1 mL ずつ加えた。
③ [+HI]の試験管を沸騰した湯の中に入れ5分間煮沸した。 煮沸後、 試験管を冷水につけ
て室温まで冷ました。
④ 2 本の試験答そとそれぞれに、0.2 %デンプン溶液を 1 mL ずつ加えて混ぜた。
⑤ 試験管を 67でで 5 分間保温した。保温後、試験管を冷水につけて室温まで冷ました。
⑥ 2 本の試験管それぞれに、10 mmol/L ヨッゥ素液を 100 L ずっ加えて混ぜた。
⑦ 色の変化を観察し、結果を4段階 ++,+,,ー) で評価した。
 分光光度計で 525 nm の吸光度を測定した。ブランクは蒸留水とした。
⑨ 酵素活性[1/ (525 nm の吸光度) ]を算出した。
(⑥) 発展
「一定の反応温度においては、 反応時間が長いほどアミラーゼが分解する基質の量は大き
くなる」 という仮説を証明するための実験を組み立てて実施してみよう。
ML
※ 班で考え行った実験を掲載する。
① 試験管を 3 本用意し 30 秒、1 分 30 秒、2 分 30 秒とマークした。
反応温度を 67 "Cとし、3 本の試験答それぞれの反応時間を 30 秒、1 分 30 秒、2 分
30 秒とし、以下の実験を行った。
② 3 本の試験答それぞれに、粗タンパク質抽出液を 1 ml ずつ加えた。
③ 3 本の試験答それぞれに 0.2 %デンプン溶液を 1 ml ずつ加えた。
④ 3 本の試験答そとそれぞれに粗タンバク質抽出液を 1 ml ずつ加えて混ぜた。
⑤ 反応温度を 67 *Cとし、3 本の試験管それぞれの反応時間を 30 秒、1 分 30 秒、2 分
30 秒とした。
(⑥ 3 本の試験答それぞれに、10 mmol/L ヨッ素液を 100 /L ずつ加えて混ぜた。
⑦ 色の変化を観察し、結果を 4段階 ++,+,キ,ー) で評価した。
 分光光度計で 525 nm の吸光度を測定した。ブランクは蒸留水と した。
⑨ 酵素活性[1/ (525 nm の吸光度) ]を算出した。
3. 結果
[ 1) 種子発芽の観察 ]の結果
班ごとに異なる処理区を担当し、処理区 B (処理B:0.5mmol/LGA 溶液) を担当した。
結果は以下のようになった。 13 班の結果が実際に行った結果である。
表 1 全ての班の種子発芽の観察結果
班       処理区 | 幼葉軸(%) | 根(⑳)       9        A        90          100
1                B                 90                     100                    10              A                 60                     100
2                B                 90                     100                    11              B                 100                   100
3           C            0                10                12          C            0                10
4           A            90               100              13          B            100             100
5           A            70               100              14          C            0                10
6           C            0                20                15          A            90               100
7           B            70               100              16          D            0                0
8           C            0                10
[| (3) アミラーゼの主素活性の検出 ]の結果
表 2 アミラーゼ酸素活性検出
判定       吸光度(Abs) | 酵素活性
A(試験管)      ー         0.267          3.745
B               ー         0.279          3.584
C          1.753          0.57
D          2.088          0.479
E               エ        3.508          0.285
処理区の処理は以下のとおりである。
処理A : 蒸留水           +粗タンパク質抽出液
処理B : 0.5 mmol/LGA溶液 +粗タンパク質抽出液
処理 C: 0.1 mmol/L ABA 溶液 +粗タンパク質抽出液
処理 D : 溶液なし                 +粗タンパク質抽出液
処理 E : 蒸留水のみ
吸光度は 525 nm で測定した。酵素活性は 1/吸光度をして求めた。
| ⑭ 反応温度と酵素活性 ]の結果
表 3 反応温度と酵素活性
判定          吸光度(Abs) | 酵素活性
0C        +オ            3.102            0.3224
20C      +              0.961             1.041
67C    ー         0.305        3.279
100C |+              1.207            0.829
吸光度は 525 nm で測定した。酵素活性は 1/吸光度をして求めた。
| ⑮) 高温処理と酵素活性 ]の結果
表 4 高温処理と酵素活性
判定       吸光度(Abs) | 本素活性
ーH      ー         0.391          2.558
+H      +二       3.491          0.286
吸光度は 525 nm で測定した。 酵素活性は 1/吸光度を測定して行った。+H の試験管のみ
高温処理をして行った。
[ (発展) の結果]
表 5 反応時間と酵素活性
吸光度(Abs)       酵素活性
30 秒         0.341             2.933
1分30秒 | 0.321           3.115
2分30秒| 0.312                3.205
吸光度は 525 nm で測定した。酔素活性は 1/吸光度を測定して行った。反応時間のみを変
えて実験を行った。
4. 考察
実験は成功したと考えられる。 [発展]以外の実験では予想と同じ結果が得られ、他の班
のデータと比較しても変化が少なかった。しかし、[発展]の各班で行った実験では、予想
より少ない変化が得られた。この結果か[発展]の実験では実験方法を改善する必要があ
り、改善部分の詳細は課題 4 の項目で記載する。
題
1. 『Q) 種子発芽の観察』」 の『③) 黒板に記載し、他の班の他の処理区のデータと照らし合
わせた。』の結果を棒グラフに表す。 発芽における植物ホルモンの効果を考察する。
グラフ 1 種子発芽の観察
芽率(9                   =モ
発芽び率(%)        種子発芽の結果
100
80
画幼葉明 邊根
60
40
20
0
処理区        C                      D
このデータはすべての班のデータ の平均を取ったものである。 処理区C の幼葉形、処
理区D の幼葉軸と根は発芽が見られなかった。
処理区は以下のとおりである。
処理 A : 蒸留水
処理B : 0.5 mmol/L GA 溶液
処理 C: 0.1 mmol/L ABA 溶液
処理 D : 溶液なし
グラフより、処理区A と処理区 B で種子発芽が見られ、根の伸長も見られた。逆に処
理区Cと処理区 D では発芽、根の伸長とも$に見られなかった。以上の結果から発芽と根
の伸長には水とどベレリンが必要だと言える。しかし蒸留水のみの処理区でも発芽して
いるため、種子にはジベレリンが元々含まれており、水がある条件下で発左することが分
かる。ジベレリン処理をした処理区 B のほうが蒸留水のみの処理区A より幼葉軸の発芽
率が高かった。 この結果からジベレリン処理をすると発芽が早まると予想できる。 この実
験では測定していないが、処理区 B の種子のほうが幼葉輌、根の長さが長くなっていた
と予想できる。 処理区CとD からアブシシン酸は発芽を抑制し、発芽には水が必要だと
言える。ここで処理区 C の根が少量だが伸長していた。 この結果からアブシシン酸は幼
葉毅の発芽を根の伸長より強く抑制すると予想できる。 処理AとD を比べると蒸留水の
有無がどジベレリン、アプシシン酸どちらがはたらくか決めていると考えられる。
2. 『(3③) アミラーゼの本素活性の検出』 の『⑦ 酵素活性[1/ (525 nm の吸光度) ]を算出
した。』の結果 (酵素活性) を棒グラフに表す。各処理区のアミラーゼ活性の違いに
ついて考察する。アミラーセ活性における植物ホルモンの効果を考察する。
グラフ 2 アミラーゼ酵素活性
ミラーゼ配素洲性
床活必         アミラーゼ酵素活性
4
。                  | |     画     |
A                    B                    C                    D                    E
処理区
処理区の処理は以下のとおりである。
処理 A : 蒸留水                 +粗タンパク質抽出液
処理B : 0.5 mmol/L GA溶液 +粗タンパク質抽出液
処理 C: 0.1 mmol/L ABA 溶液 +相タンパク質抽出液
処理 D : 溶液なし                +粗タンパク質抽出液
処理 E : 蒸留水のみ
アミラーゼ酵素活性は処理 A、処理 B で高くみられ、処理 C、D、E では低く見ら
れた。 この結果からアミラーゼ酵素活性にはどジベレリンが必要で、アプシシン酸がある
と活性が抑えられることが考えられる。ここで処理 A では蒸留水のみに相タンパク質
抽出液を加えているのでジベレリンは種子に含まれ、蒸留水の条件下で活性すること
が分かる。 処理B より処理A のほうが高い値を志しているのでジベレリン処理でジベ
レリンを多くすると比例して活性が高まるとは言えないと予想できる。
処理C、処理D では処理E とほぼ同じ低い活性が見られた。ここからアブシシン酸
処理をするとアミラーゼ酵素活性が抑えられると予想できる。 蒸留水のない条件下で
はアブシシン酸がはたらき、発芽を抑制すると考えられる。
3. 『④) 反応温度と酵素活性』 の『⑧ 酵素活性[1/(525 nm の吸光度)]を算出した。』の結
果 (酵素活性) を棒グラフに表す。 『(⑤) 高温処理と酵素活性』 の『⑨ 酵素活性[1/ (525
nm の吸光度) ]を算出した。』の結果 (酵素活性) を棒グラフに表す。これらの結果か
ら、アミラーゼ酵素活性の特性について考察する。
グラフ 3 反応温度と酵素活性
酵素活性  反応温度と酵素活性
4
左のグラフは4本の試験
3                                          管それぞれに粗タンパク
質抽出液を加え反応温度
を変化させた結果である。
1
 = 血 | |
0               20              67              100
グラフ 4 高温処理と酵素活性
酵素活性  高温処理と酵素活性         左のグラフでは[HH]の
3                           試験管のみ煮沸処理し、高
温処理による酵素活性を
-                        確かめる実験を行った結
」                           果である。
0                男還還昌
ーH           土是
処理区
グラフ 3 よりアミラーでゼ本素活性は 67で付近で最も高まることが分かる。酵素はタンパ
ク質であり最適温度があるため、最適温度が 67で付近であると考えられる。100*C付近ま
で温度を上げると酵素活性が低くなったのは変性したためだと考えらえる。
グラフ 4より高温処理をすると酵素活性が低くなることが分かる。この実験では高温処
理をしたあと室温に戻しているため、一度高温になり変性してしまうとまた最適温度に戻
してゃ酵素がはたらかなくなってしまうと考えらえる。
4. [発展]で得られた結果 (酵素活性) を棒グラフに表す。 この結果から、仮説とその証明
について考察する。
グラフ 5 反応時間と主素活性
。     反応時間と酵素活性
左のグラフは反応
ーー                              温度を 65'Cに固定し、
3.000                                                          反応時間をそれぞれ
変化させて反応時間
遇                          による酵素活性の変
1.000                                                          化を確かめる実験結
果である。
0.000
30秒                                1分30秒                             2分30秒
反応時間
グラフより、僅かながら本素活性が時間ごとに高まっていった。 従って仮説 (一定の反応
温度においては、反応時間が長いほどアミラーセが分解する基質の量は大きくなる) は正
しいと考えられる。しかし変化が少なかったことから以下の予想ができる。
予想 1 : 実験の反応時間の間隔を長くすると大きな変化 (同じ時間間隔でも大きな変化)
が得られる。 今回の実験では反応時間の間隔が少なかったため、少ない変化しか
得られなかった。
予想 2 : 反応時間による酵素活性の上昇はグラフのような少ない値の変化でしか起こらな
い。
この 2 つの予想を確かめるため、反応時間の間隔を 2 分ごとなど大きくする実験であ
る必要があったと考えられる。 もゃもしくは用いる試験管の数を多くし、より長い時間の変化
を見る必要があると考えられる。
発展の実験手法、考え方は合っているが以上の改善点が見られた。 仮説の証明ができる
結果は出ているので仮説を証明することはできたが、より分かりやすい結果にする必要
があったと考えられる。
